2. Gyvųjų organizmų cheminė sudėtis

	Vandens molekulė polinė -> Vandeniliniai ryšiai
	Polinės medžiagos gerai tirpsta vandenyje(hidrofilinės).
	C - H molekulės bekrūvės(stabilios) todėl prastai tirpsta vandenyje - hidrofobinės.
	Šlapalas - Karbamidas(baltymų skaidymo produktas)
	Hidrolizės reakcijos - vanduo skaidomas kovalentiniais ryšiais
	Prisijungiant vandenį daugėlis daugiatomių medžiagų skyla(Baltymai -> Aminorūgštys)
	Vandens temperatūrai pakelti reikia sudaryti vandenilinius ryšius. Vanduo tankiausias 4C.
	Buferiai - palaiko pH
	Azoto yra baltymuose, nukleorūgštyse
	Kalcis svarbus skaiduloms, nervinio impulso sklidimui.
	Magnis - chlorofilo sudedamoji dalis.
	Cl- reikalingas druskos rūgščiai skrandyje.
	Selenas organizmą apsaugo nuo laivųjų radikalų. 
	Manganas svarbus fotosintezei, skaidant vandenį.
	
2.2 Angliavandeniai

	Vėžiagyvių apvalkalas - chitinas,
	bakterijų sienelė - peptidoglikano,
	skaidant angliavandenius išskyriama energija naudojama ATP sintezei.
	
	Monosacharidai - 
	lengvai tirpsta vandenyje. Skirstomi į aldozes(aldehido grupė){gliukozė, manozė, galaktozė} ir ketozes(ketono grupė){fruktozė};
	Tetriozės, tetrozės, pentozės, heksozės, heptozės.
	

	Disacharidai -
	du monosacharidai sujungti gliukozidiniu ryšiu(maltozė, laktozė, sacharozė):

	Maltozė - sudaro dvi gliukozės molekulės sujungtos a-(1 -> 4)-glikozidiniu ryšiu. Gaunama hidrolizuojant krakmolą amilaze.
	Laktozė - hidrolizuojant susidaro galaktozė ir gliukozė. Laktozės hidrolizę katalizuoja laktazė.
	Sacharozė - susidaro susijungus gliukozei ir fruktozei. Sacharozės hidrolizę katalizuoja sacharazė. Sintetinama fotosintezės metu. 

	Polisacharidai -
	makromolekulės, sudarytos iš monosacharidų sujungtų glikozidiniais ryšiais(krakmolas, celiuliozė, glikogenas, chitinas)
	Krakmolas ir glikogenas - atsarginės medžiagos, netirpios vandenyje. Gliukozė, chitinas - bakterijų sienelės.
	Krakmolas - amilozės ir amilopektino mišinys.
	
	Amilozė - linijinis polisacharidas.



	Plastidėse augalai saugo krakmolą, gyvūnai gliukozę saugo glikogeno molekulėse(yra daug kepenyse ir raumenyse).
	Energines medžiagas organizmas kaupia polisacharidų pavidalu, monosacharidai didintų osmosinį slėgį.
	Dauguma grybų celiuliazę išskiria į aplinką, todėl gali augti ant medžių.
	Chitinui kietumo suteikia kalcio karbonato druskos.
	Glikoproteinai - baltymai prie kurių kovalentiškai prisijungę angliavandeniai(kraujo plazmos baltymai, hormonai, receptoriai, pernašos baltymai, imunoglobalinai).
	Prie eritrocitų membranose esančių baltymų ar lipidų prisijungę angliavandeniai lemia žmogaus kraujo grupę.
	
	Glikolipidai - angliavandenių ir lipidų junginiai.
	Peptidoglikanas - sudaro bakterijų, dumbių sieneles.
	Lizocimas - katalizuoja peptidoglikano hidrolizę, ardo sieneles.
	Penicilinas - neleidžia susidaryti peptidoglikanui, bakterijos žūsta. Išsivystė bakterijos kurios sintetina penicilazę, kuri suardo peniciliną.
		

2.3 Baltymai-

	didelės molekulinės masės polimerinės organinės medžiagos, aminorūgštys sujungtos peptidiniu ryšiu.
	
	Funkcijos:
	Katalazinė - fermentai katalizuoja reakcijas, pepsinas(skrandžio sultys) ir tripsinas(žarnynas) iki aminorūgščių. Riebalus hidrolizuoja lipazės, angliavandenius - amilazės, sacharazės, maltazės ir t.t
	Pernašos - nuo elektronų iki makromolekulių. Hemoglobinas perneša O2 CO2. Žmogaus kraujo serumo albuminas kraujyje perneša riebalų rūgštis. Baltymai nešikliai ir kanalai pro membranas perneša jonus, aminorūgštis, angliavandenius, baltymus ir t.t
	Struktūrinė - su lipidais sudaro membranas. Main jungiamojo audinio baltymas - kolagenas.
	Apsauginė - antikūnai jungiasi su antigenais, apsaugo ląstelę nuo bakterijų, šalutinių baltymų.
	Judėjimo - raumenys sudaryti iš baltymo aktino ir miozino, paverčia cheminę energiją mechanine.
	Energinė
	Hormoninė - reguliuoja medžiagų apykaitą.
	Toksinė - kai kurie toksinai yra baltymai.
	Infekcinė
	Receptorinė - baltymai receptoriai sąveikauja su hormonais, šviesa, kvapais ir t.t ir perduoda signalą.
	Atsarginė - kaupiamas kazeinas
	Transportinė - gali prisijungti ir pernešti medžiagas
	
	Sudėtis:

	Rūgštimis ir peptidazėmis hidrolizuojami baltymai skyla iki aminorūgščių.
	Aminorūgštis - prie C atomo prijungta karboksigrupė(-COOH), aminogrupė(-NH2). Aminorūgštys skiriasi šoninėmis grupėmis (R), sudėtyje gali būti -COOH, -NH2, -SH, -OH ir kitų grupių.
	Features: krūvis, dydis, tirpumas vandenyje.
	Main formula: 
		
		COOH
		|
	    NH2-C-H
		|
		R

	Aminorūgštys - hidrofobinės ir hidrofilinės. Aminorūgštys neutraliame tirpale yra dipoliai. COOH <-> -COO + H+, aminogrupė prisijungusi protoną: -NH2 + H+ <-> -NH3+
	Sudėtiniai baltymai - prie baltymų polipeptidinės grandinės gali būti prisijungusios nukleorūgštys, angliavandeniai, lipidai, metalo jonai ir t.t

	Struktūra:
	
	Pirminė - seka grandinėje. Stabilizuoja peptidiniai ryšiai.
		aminorūgšties karboksigrupė susijungia su kitos rūgšties aminogrupe - peptidinis ryšys(-CO-NH-)
		50<= baltymai, priklauso nuo sekos.

	Antrinė - polipeptidinė grandinė susisuka į alpha spiralę arba sudaro beta struktūrą. Stabilizuoja peptidiniai ryšiai(tarp C ir N).
		Anglies atomai išsidėsto cilindro forma, peptidinių grupių karbonilgrupės deguonis ir iminogrupės(-NH) vandenilis sudaro vandenilinius ryšius. Vandenilinis ryšys stabilizuoja alpha spiralę, susidaro su kas 4 aminorūgštimi. Cilindre į išorę nukreiptos šoninės grupės
		Beta struktūra - ištempta polipeptidinė grandinė(beta juosta). Beta struktūra gali suformuoti statinės formos darinį(porinai) išorinės bakterijų, mitochondrijų membranos. Viduje susidaro hidrofilinis kanalas(pora).

	Tretinė - antrinės struktūros elementai išsidėsto erdvėje sąveikaujant šoninėms grupėms. 3D struktūra.
		Susidaro sąveikaujant šoninėms grupėms, sudaro alpha spiraliniai segmentai ir beta juostos. Jungia spiralių neturinčios polipeptidinės grandinės atkarpos - kilpos.
		Nulemia baltymų funkcijas. Formuojantis aktyviajam centrui, aminorūgščių šoninės grupės, suartėja ir dalyvauja katalizėje. 
	
	Ketvirtinė - sudaro kelios nekovalentiniais ryšiais susijungusios polipeptidinės grandinės(subvienetai).(hemaglobinas)
		Kiekvienas subvienetas turi hemą prie kurio jungiasi O2.
	

	Tretinę struktūrą palaiko aminorūgščių šoninių grupių ryšiai(silpni nekovalentiniai ryšiai), suyra pakitus sąlygoms.
	Antrinės, tretinės struktūros suardymas - denatūravimas. Verdant baltymai denatūruoja, tačiau polipeptidinė grandinė nesuyra.

	Šaperonai - padeda susidaryti teisingai struktūrai.
	

	Fibriliniai baltymai - lygiagrečiai išsidėsčiusios polipeptidinės grandinės. Atsparūs deformacijai, netirpūs vandenyje(Kolagenas - jungiamojo audinio baltymas(oda, kremzlės, sausgyslės, kaulai, kraujagyslės sudaro 25% žinduolių baltymų) stabilizuoja vitaminas C).
	Globuliniai baltymai - tirpūs H2O dalyvauja medžiagų apykaitoje(fermentai, antikūnai, hormonai).
	Fibrinas - kraujo krešėjimas, apsauginė funkcija.

	Proteolizinių sistemų funkcijos:
	- atpažinti ir suardyti baltymus, kurie nesudaro taisyklingų struktūrų.
	- suardyti genetiškai pažeistus baltymus.
	- suardyti pasenusius baltymus.
	Pažeisti baltymai pažymimi prisijungus nedidelį baltymą ubikvitiną.
	Pažymėtą baltymą suskaido baltymų kompleksas - proteasoma.

	Peptidinis ryšys vienos aminorūgšties karboksigrupę jungia su kitos aminogrupe

	Disacharidai gaunami kondencuojant 2 gliukozes
	//Micelės

	Fermentai:	
	Seilių amilazė, pepsinas, maltazė, ribonukleoazė.
	Inhibitoriai stabdo reakcijas kai jos pasiekia reikia 
	Kofermentas - fermentų aktyvumo padidinimas(vitaminai) NAD FAD
	Kofaktoriai - neorganinės kilmės fermento dalys.
	
	Savybės: specifiški, fermentai nėra sunaudojami, fermentai su substratu sudaro fermento substrato kompleksą, fermentus veikia temp. pH pokyčiai, daugėlis fermentų veikia dalyvaujant kofaktoriams, su substratu tiesiogiai jungiasi tik tam tikra fermento dalis, vadinama aktyviuoju centru.
	

2.4 Lipidai - sudaryti iš glicerolio ir riebalų rūgščių. nepolinės, vandenyje blogai tirpios, tirpios organiniuose tirpikliuose - etanolyje, eteryje.

	Funkcijos:
	
	-Struktūrinė - fosfolipidai ir glikolipidai, susijungę su baltymais, sudaro membranas.(Cholesterolis)
	-Energetinė - 1g -> 38kj
	-Apsauginė
	-Reguliacinė - Vitaminas D, lytiniai hormononai(estrogenas, testosteronas)
	
	Glicerolis - alkoholis, iš 3 C, prie kurių prisijungusios 3 hidroksigrupės.
	Riebalų rūgštys turi 16-18 C atomų, viename gale yra karboksigrupė, prie kurios prisijungia C grandinė. Suteikia hidrofobinių savybių.
	
	Riebalų rūgštys kurios turi 1 ar kelis dvigubus ryšius - nesočiosios.
	Riebalų rūgščių karboksigrupė susijungia su glicerolio hidroksigrupe susidaro esterinis ryšys. Todėl vadinami trigliceridais(nepolinės, hidrofobinės) - veiksminga saugojimo forma
	Riebalų oksidacijos energiją augalai naudoja dygdami.

	Fosfolipidai:
	glicerolis + 2 x riebalų rūgščių liekanos, prie trečiosios hidroksigrupės prisijungusi fosforo rūgšties liekana, turinti neigiamą krūvį.
	polinės(hidrofilinės) galvutės

	Nesimaišo aliejus vandenyje, nes neturi laisvųjų polinių grupių.	

	Vaškai - ilgą atomų grandinę turintis alkoholia ir riebalų rūgštis. apsauginė danga.

	Steroidai - 4 susijungę žiedai. Skiriasi funkcinėmis grupėmis, prisijungusiomis prie žiedų. Sudaro polinė -OH grupė ir nedidelė nepolinė dalis.
	Sankaupos kraujagyslėse sukelia aterosklerozę.
	Iš cholesterolio kepenyse -> tulžies rūštys, lytinėse ląstelėse/liaukose -> steroidiniai hormonai.
	Androgenai - vyriškiejį hormonai (Testosteronas).
	Moteriškis - estrogenus ir gestagenus(Estradiolis, Progesteronas).
	
	Lipiduose tirpūs vitaminai - A, D, E, K
	
	A- dauguma augalų sintetina karotenoidus, šviesą sugeriančius pigmentus, veikiami fermentų gyvūnuose skyla į vit A. A Susijungia su baltymu opsinu, sudarančiu rodopsiną - akies tinklainės pigmentą, sugeriantį šviesą.
	D- priklauso Ca pernaša žarnyne, kepenyse, inkstuose. Palaiko Ca Phosphatų reguliacija kauluose.
	E- neutralizuoja aktyvųjį deguonį, apsaugo baltymus ir nesočiąsias riebalų rūgštis nuo oksidacijos.
	K- sintetina žarnyno bakterijos, aktyvina baltymus, reikalingus kraujui krešėti.

	Prostaglandinai
	Sintetinami iš arachidono riebalų rūgšties beveik visose ląstelėse. Reguliuoja uždegiminius procesus, kraujo krešumą, sutraukia arba atpalaiduoja lygiuosius raumenis, mažina kraujospūdį, skrandžio sulčių išsiskyrimą.
	Prostaglandinų sintezę stabdo: aspirinas, ibuprofenas slopiną vieną iš prostaglandinų sintezės fermentų ir mažina temperatūrą.


	
	


2.5 Nukleorūgštys - 

	RNR funkcija DNR info paversti aminorūgščių seka baltymuose.

	Nukleotidą sudaro: N bazė, pentozė(C5), fosforo rūgšties liekana. Nukleozidas - N bazės ir pentozės junginys.

	DNR:				RNR:							ATP(nukleotidas)
cukrus: Deoksiribozė			ribozė							ribozė
azot.b:	A,T,G,C				A,U,G,C							A
fosr.liek: 
	Dvivijė				Vinevijė						Vienvijė
	Saugo paveldimą info		Per baltymų sintezę realizuoja paveldimą info
	
	ATP - nukleotidas


	iRNR(mRNR)-informacinė - perneša DNR info ir koduoja aminorūgščių seką baltymo molekulėje. 
	Informacija apie aminorūgščių seką polipeptidinėje grandinėje užrašoma iRNR polinukleotidinės grandinės bazių sekoje ir vykstant transliacijai(baltymų biosintezei) perduodama polipeptidinės grandinės aminorūgščių sekai. iRNR sintetinama vykstant transkripcijai.
	
	rRNR - ribosomų RNR - būdingas katalizinis aktyvumas, vadinamos ribozimais, susijungia su baltymais, katalizuoja peptidinio ryšio susidarymą.
	
	tRNR - citoplazmoje, pernešti, sintetinti - prisijungia tam tikrą aminorūgštį ir ją atneša į ribosomas, kur aminorūgštis susijungia į polipeptidinę grandinę.
	Visų tRNR 3' gale yra CCA seka, prie kurios prijungiama aminorūgštis. Molekulės viduryje antikodonas - trys nukleotidai, kurie komplementariai susijungia su trimis iRNR nukleotidais, vadinami kodonu.
	
	miRNR - padeda reguliuoti genų raišką.

	
	Purino bazės: A ir G; (didesni)
	Pirimidino bazės: C, T, U;

	Purinai ir Pirimidinai skiriasi funkcinėmis grupėmis, kuriomis prisijungia prie žiedų.
	Kai prie adenino prisijungia ribozė, susidaro adenozinas.
	Nukleorūgštys turi skirtingas pentozes:
	DNR deoksiribozė H+, RNR ribozė OH-.
	U nuo T - timinas turi metil grupę

	Prie adenozino prisijungus 3 fosforo rūgšties liekanoms, susidaro adenozino 5'-trifosfatas - ATP.

	ATP + H2O -> ADP + P + Energ.

	G, A - didesni

	Nukleorūgščių lygmenys:
	1) nukleotidų išsidėstymo seka polinukleotidinėje grandinėje.
	2) polinukleotidinės grandinės, susijungusios vandeniliniais ir hidrofobiniais ryšiais, sudaro spiralę.
	3) antrinės išsidėstymas erdvėje, superspiralė(erdvinė aštuoniukė).
	
	Eukariotų ląstelėse DNR susijungia su baltymais ir sudaro chromosomas.

	Prokariotų genomas sutelktas vienoje, dažniausiai žiedinėje, dvigrandinėje DNR molekulėje. Mitochondrijų, chloroplastų DNR taip pat žiedinė.

	Spiralės žingsnyje telpa 10 bp
	adeninas su timinu sudaro 2, guaninas su citozinu tris vandenilinius ryšius.
	
	Histonai - baltymai su kuriais jungiasi DNR. Turi daug bazinių lizino ir arginino aminorūgščių, kurių teigiami krūviai sudaro joninius ryšius su neigiamomis polinukleotidinės grandinės fosfato molekulėmis.
	
	Elektroforezė - 
	įkrautos molekulės juda elektriniame lauke. Baltymai - krūvį turinčios šoninės grupės. Nukleorūgštys - COO-, NH3-, PO3 2-.


3.1 Biologinės membranos-
	
	Turi: branduolys, mitochondrijos, chloroplastai, lizosomos, endoplazminis tinklas, goldžio kompleksas.

	Funkcijos:
	1) Užtvara
	2) Pralaidumas
	3) Energijos konvertacija
	4) Nervinio impulso sklidimas

	Fosfolipidas - polinė grupė -> fosfatas -> glicerolis -> 2 riebalų rūgštys
	Cholesterolis - hidrofilinė hidroksi gruopė ir didelę hidrofobinę dalį. Reaguliuoja membranos laidumą.

	Membraniniai baltymai - 
	1) paviršiniai -  lengva pašalinti su pH, druskos koncentracija, 
	2) integralieji - perveria, iš hidrofobinių aminorūgščių, susisuka į a ir b.
	
	Bakteriorodopsinas - baltymas. Yra bakterijose, sūriame vandenyje. Saulės šviesos energiją naudoja H+ jonams pernešti pro bakterijų membraną. Baltymo molekulės aminorūgščių polinės
	šoninės grandinės sudaro kanalą, kuriuo pro membraną pernešami protonai.
	Bakterijų, mitochondrijų išorinės membranos baltymai porinai membranoje sudaro poras arba kanalus. Jie membraną perveria beta juostomis, kurių šonai susijungia H ryšiais ir sudaro uždarą
	H2O pripildytą statinę, pro kurią pereina jonai ir kitos nedidelės molekulės.

	Membranų angliavandeniai - glikoproteinai, prie lipidų - glikolipidai.
	- Išsidėsčiusios išorinėje membranos pusėje, yra receptoriuose. Padeda ląstelėms atpažinti vienai kitą, prie jungiasi medžiagos. Lemia žmogaus kraujo grupę

	Biologinių membranų struktūra - 
	šoninė difuzija - lipidų, baltymų judrumas.

3.2 Medžiagų pernaša pro biologines membranas

	Fosfolipidų dvisluoksnis, kuris nelaidus daugumai hidrofilinių medžiagų, praeina lipiduose tirpios hidrofobinės medžiagos(steroidiniai hormonai, lipiduose tirpūs vit), dujos, H2O, etanolis, karbamidas, glicerolis.
	Šios medžiagos tirpsta fosfolipidų dvisluoksnyje ir prasiskverbia pro membraną iš didesnės koncentracijos į mažesnę.
	Palengvintoji difuzija - likusių(didesnių molekulių) medžiagų pernaša pagal koncentracijos gradientą, būtinas baltymas, pasyvioji pernaša.
	Aktyvioji - pernešama prieš koncentracijos gradientą, reikia energijos ir pernašos baltymo.
	Mentė - pagal įtampą darinėja
	

	Pernašos baltymai:
	1) nešikliai - integralieji baltymai, prisijungia, pakitus struktūrai atpalaiduojama.
	2) kanalai - integralieji baltymai.
	
	Hipertoninis - išorėja konc didesnė,
	Hipotoninis - išorėja konc mažesnė.

	Puslelės-
	endocitozė, 
	pinocitozė - skysčio įtraukimas,
	fagocitozė - organizmo įtraukimas,
	egzocitozė

	Biologinės membranos yra skystos - kietumas priklauso nuo fosfolipidų ir riebalų rūgščių sudėties.
	


4. Medžiagų ir energijos apykaita ląstelėje
	
