2. Gyvøjø organizmø cheminë sudëtis

	Vandens molekulë polinë -> Vandeniliniai ryðiai
	Polinës medþiagos gerai tirpsta vandenyje(hidrofilinës).
	C - H molekulës bekrûvës(stabilios) todël prastai tirpsta vandenyje - hidrofobinës.
	Ðlapalas - Karbamidas(baltymø skaidymo produktas)
	Hidrolizës reakcijos - vanduo skaidomas kovalentiniais ryðiais
	Prisijungiant vandená daugëlis daugiatomiø medþiagø skyla(Baltymai -> Aminorûgðtys)
	Vandens temperatûrai pakelti reikia sudaryti vandenilinius ryðius. Vanduo tankiausias 4C.
	Buferiai - palaiko pH
	Azoto yra baltymuose, nukleorûgðtyse
	Kalcis svarbus skaiduloms, nervinio impulso sklidimui.
	Magnis - chlorofilo sudedamoji dalis.
	Cl- reikalingas druskos rûgðèiai skrandyje.
	Selenas organizmà apsaugo nuo laivøjø radikalø. 
	Manganas svarbus fotosintezei, skaidant vandená.
	
2.2 Angliavandeniai

	Vëþiagyviø apvalkalas - chitinas,
	bakterijø sienelë - peptidoglikano,
	skaidant angliavandenius iðskyriama energija naudojama ATP sintezei.
	
	Monosacharidai - 
	lengvai tirpsta vandenyje. Skirstomi á aldozes(aldehido grupë){gliukozë, manozë, galaktozë} ir ketozes(ketono grupë){fruktozë};
	Tetriozës, tetrozës, pentozës, heksozës, heptozës.
	

	Disacharidai -
	du monosacharidai sujungti gliukozidiniu ryðiu(maltozë, laktozë, sacharozë):

	Maltozë - sudaro dvi gliukozës molekulës sujungtos a-(1 -> 4)-glikozidiniu ryðiu. Gaunama hidrolizuojant krakmolà amilaze.
	Laktozë - hidrolizuojant susidaro galaktozë ir gliukozë. Laktozës hidrolizæ katalizuoja laktazë.
	Sacharozë - susidaro susijungus gliukozei ir fruktozei. Sacharozës hidrolizæ katalizuoja sacharazë. Sintetinama fotosintezës metu. 

	Polisacharidai -
	makromolekulës, sudarytos ið monosacharidø sujungtø glikozidiniais ryðiais(krakmolas, celiuliozë, glikogenas, chitinas)
	Krakmolas ir glikogenas - atsarginës medþiagos, netirpios vandenyje. Gliukozë, chitinas - bakterijø sienelës.
	Krakmolas - amilozës ir amilopektino miðinys.
	
	Amilozë - linijinis polisacharidas.



	Plastidëse augalai saugo krakmolà, gyvûnai gliukozæ saugo glikogeno molekulëse(yra daug kepenyse ir raumenyse).
	Energines medþiagas organizmas kaupia polisacharidø pavidalu, monosacharidai didintø osmosiná slëgá.
	Dauguma grybø celiuliazæ iðskiria á aplinkà, todël gali augti ant medþiø.
	Chitinui kietumo suteikia kalcio karbonato druskos.
	Glikoproteinai - baltymai prie kuriø kovalentiðkai prisijungæ angliavandeniai(kraujo plazmos baltymai, hormonai, receptoriai, pernaðos baltymai, imunoglobalinai).
	Prie eritrocitø membranose esanèiø baltymø ar lipidø prisijungæ angliavandeniai lemia þmogaus kraujo grupæ.
	
	Glikolipidai - angliavandeniø ir lipidø junginiai.
	Peptidoglikanas - sudaro bakterijø, dumbiø sieneles.
	Lizocimas - katalizuoja peptidoglikano hidrolizæ, ardo sieneles.
	Penicilinas - neleidþia susidaryti peptidoglikanui, bakterijos þûsta. Iðsivystë bakterijos kurios sintetina penicilazæ, kuri suardo penicilinà.
		

2.3 Baltymai-

	didelës molekulinës masës polimerinës organinës medþiagos, aminorûgðtys sujungtos peptidiniu ryðiu.
	
	Funkcijos:
	Katalazinë - fermentai katalizuoja reakcijas, pepsinas(skrandþio sultys) ir tripsinas(þarnynas) iki aminorûgðèiø. Riebalus hidrolizuoja lipazës, angliavandenius - amilazës, sacharazës, maltazës ir t.t
	Pernaðos - nuo elektronø iki makromolekuliø. Hemoglobinas perneða O2 CO2. Þmogaus kraujo serumo albuminas kraujyje perneða riebalø rûgðtis. Baltymai neðikliai ir kanalai pro membranas perneða jonus, aminorûgðtis, angliavandenius, baltymus ir t.t
	Struktûrinë - su lipidais sudaro membranas. Main jungiamojo audinio baltymas - kolagenas.
	Apsauginë - antikûnai jungiasi su antigenais, apsaugo làstelæ nuo bakterijø, ðalutiniø baltymø.
	Judëjimo - raumenys sudaryti ið baltymo aktino ir miozino, paverèia cheminæ energijà mechanine.
	Energinë
	Hormoninë - reguliuoja medþiagø apykaità.
	Toksinë - kai kurie toksinai yra baltymai.
	Infekcinë
	Receptorinë - baltymai receptoriai sàveikauja su hormonais, ðviesa, kvapais ir t.t ir perduoda signalà.
	Atsarginë - kaupiamas kazeinas
	Transportinë - gali prisijungti ir perneðti medþiagas
	
	Sudëtis:

	Rûgðtimis ir peptidazëmis hidrolizuojami baltymai skyla iki aminorûgðèiø.
	Aminorûgðtis - prie C atomo prijungta karboksigrupë(-COOH), aminogrupë(-NH2). Aminorûgðtys skiriasi ðoninëmis grupëmis (R), sudëtyje gali bûti -COOH, -NH2, -SH, -OH ir kitø grupiø.
	Features: krûvis, dydis, tirpumas vandenyje.
	Main formula: 
		
		COOH
		|
	    NH2-C-H
		|
		R

	Aminorûgðtys - hidrofobinës ir hidrofilinës. Aminorûgðtys neutraliame tirpale yra dipoliai. COOH <-> -COO + H+, aminogrupë prisijungusi protonà: -NH2 + H+ <-> -NH3+
	Sudëtiniai baltymai - prie baltymø polipeptidinës grandinës gali bûti prisijungusios nukleorûgðtys, angliavandeniai, lipidai, metalo jonai ir t.t

	Struktûra:
	
	Pirminë - seka grandinëje. Stabilizuoja peptidiniai ryðiai.
		aminorûgðties karboksigrupë susijungia su kitos rûgðties aminogrupe - peptidinis ryðys(-CO-NH-)
		50<= baltymai, priklauso nuo sekos.

	Antrinë - polipeptidinë grandinë susisuka á alpha spiralæ arba sudaro beta struktûrà. Stabilizuoja peptidiniai ryðiai(tarp C ir N).
		Anglies atomai iðsidësto cilindro forma, peptidiniø grupiø karbonilgrupës deguonis ir iminogrupës(-NH) vandenilis sudaro vandenilinius ryðius. Vandenilinis ryðys stabilizuoja alpha spiralæ, susidaro su kas 4 aminorûgðtimi. Cilindre á iðoræ nukreiptos ðoninës grupës
		Beta struktûra - iðtempta polipeptidinë grandinë(beta juosta). Beta struktûra gali suformuoti statinës formos dariná(porinai) iðorinës bakterijø, mitochondrijø membranos. Viduje susidaro hidrofilinis kanalas(pora).

	Tretinë - antrinës struktûros elementai iðsidësto erdvëje sàveikaujant ðoninëms grupëms. 3D struktûra.
		Susidaro sàveikaujant ðoninëms grupëms, sudaro alpha spiraliniai segmentai ir beta juostos. Jungia spiraliø neturinèios polipeptidinës grandinës atkarpos - kilpos.
		Nulemia baltymø funkcijas. Formuojantis aktyviajam centrui, aminorûgðèiø ðoninës grupës, suartëja ir dalyvauja katalizëje. 
	
	Ketvirtinë - sudaro kelios nekovalentiniais ryðiais susijungusios polipeptidinës grandinës(subvienetai).(hemaglobinas)
		Kiekvienas subvienetas turi hemà prie kurio jungiasi O2.
	

	Tretinæ struktûrà palaiko aminorûgðèiø ðoniniø grupiø ryðiai(silpni nekovalentiniai ryðiai), suyra pakitus sàlygoms.
	Antrinës, tretinës struktûros suardymas - denatûravimas. Verdant baltymai denatûruoja, taèiau polipeptidinë grandinë nesuyra.

	Ðaperonai - padeda susidaryti teisingai struktûrai.
	

	Fibriliniai baltymai - lygiagreèiai iðsidësèiusios polipeptidinës grandinës. Atsparûs deformacijai, netirpûs vandenyje(Kolagenas - jungiamojo audinio baltymas(oda, kremzlës, sausgyslës, kaulai, kraujagyslës sudaro 25% þinduoliø baltymø) stabilizuoja vitaminas C).
	Globuliniai baltymai - tirpûs H2O dalyvauja medþiagø apykaitoje(fermentai, antikûnai, hormonai).
	Fibrinas - kraujo kreðëjimas, apsauginë funkcija.

	Proteoliziniø sistemø funkcijos:
	- atpaþinti ir suardyti baltymus, kurie nesudaro taisyklingø struktûrø.
	- suardyti genetiðkai paþeistus baltymus.
	- suardyti pasenusius baltymus.
	Paþeisti baltymai paþymimi prisijungus nedidelá baltymà ubikvitinà.
	Paþymëtà baltymà suskaido baltymø kompleksas - proteasoma.

	Peptidinis ryðys vienos aminorûgðties karboksigrupæ jungia su kitos aminogrupe

	Disacharidai gaunami kondencuojant 2 gliukozes
	//Micelës

	Fermentai:	
	Seiliø amilazë, pepsinas, maltazë, ribonukleoazë.
	Inhibitoriai stabdo reakcijas kai jos pasiekia reikia 
	Kofermentas - fermentø aktyvumo padidinimas(vitaminai) NAD FAD
	Kofaktoriai - neorganinës kilmës fermento dalys.
	
	Savybës: specifiðki, fermentai nëra sunaudojami, fermentai su substratu sudaro fermento substrato kompleksà, fermentus veikia temp. pH pokyèiai, daugëlis fermentø veikia dalyvaujant kofaktoriams, su substratu tiesiogiai jungiasi tik tam tikra fermento dalis, vadinama aktyviuoju centru.
	

2.4 Lipidai - sudaryti ið glicerolio ir riebalø rûgðèiø. nepolinës, vandenyje blogai tirpios, tirpios organiniuose tirpikliuose - etanolyje, eteryje.

	Funkcijos:
	
	-Struktûrinë - fosfolipidai ir glikolipidai, susijungæ su baltymais, sudaro membranas.(Cholesterolis)
	-Energetinë - 1g -> 38kj
	-Apsauginë
	-Reguliacinë - Vitaminas D, lytiniai hormononai(estrogenas, testosteronas)
	
	Glicerolis - alkoholis, ið 3 C, prie kuriø prisijungusios 3 hidroksigrupës.
	Riebalø rûgðtys turi 16-18 C atomø, viename gale yra karboksigrupë, prie kurios prisijungia C grandinë. Suteikia hidrofobiniø savybiø.
	
	Riebalø rûgðtys kurios turi 1 ar kelis dvigubus ryðius - nesoèiosios.
	Riebalø rûgðèiø karboksigrupë susijungia su glicerolio hidroksigrupe susidaro esterinis ryðys. Todël vadinami trigliceridais(nepolinës, hidrofobinës) - veiksminga saugojimo forma
	Riebalø oksidacijos energijà augalai naudoja dygdami.

	Fosfolipidai:
	glicerolis + 2 x riebalø rûgðèiø liekanos, prie treèiosios hidroksigrupës prisijungusi fosforo rûgðties liekana, turinti neigiamà krûvá.
	polinës(hidrofilinës) galvutës

	Nesimaiðo aliejus vandenyje, nes neturi laisvøjø poliniø grupiø.	

	Vaðkai - ilgà atomø grandinæ turintis alkoholia ir riebalø rûgðtis. apsauginë danga.

	Steroidai - 4 susijungæ þiedai. Skiriasi funkcinëmis grupëmis, prisijungusiomis prie þiedø. Sudaro polinë -OH grupë ir nedidelë nepolinë dalis.
	Sankaupos kraujagyslëse sukelia aterosklerozæ.
	Ið cholesterolio kepenyse -> tulþies rûðtys, lytinëse làstelëse/liaukose -> steroidiniai hormonai.
	Androgenai - vyriðkiejá hormonai (Testosteronas).
	Moteriðkis - estrogenus ir gestagenus(Estradiolis, Progesteronas).
	
	Lipiduose tirpûs vitaminai - A, D, E, K
	
	A- dauguma augalø sintetina karotenoidus, ðviesà sugerianèius pigmentus, veikiami fermentø gyvûnuose skyla á vit A. A Susijungia su baltymu opsinu, sudaranèiu rodopsinà - akies tinklainës pigmentà, sugeriantá ðviesà.
	D- priklauso Ca pernaða þarnyne, kepenyse, inkstuose. Palaiko Ca Phosphatø reguliacija kauluose.
	E- neutralizuoja aktyvøjá deguoná, apsaugo baltymus ir nesoèiàsias riebalø rûgðtis nuo oksidacijos.
	K- sintetina þarnyno bakterijos, aktyvina baltymus, reikalingus kraujui kreðëti.

	Prostaglandinai
	Sintetinami ið arachidono riebalø rûgðties beveik visose làstelëse. Reguliuoja uþdegiminius procesus, kraujo kreðumà, sutraukia arba atpalaiduoja lygiuosius raumenis, maþina kraujospûdá, skrandþio sulèiø iðsiskyrimà.
	Prostaglandinø sintezæ stabdo: aspirinas, ibuprofenas slopinà vienà ið prostaglandinø sintezës fermentø ir maþina temperatûrà.


	
	


2.5 Nukleorûgðtys - 

	RNR funkcija DNR info paversti aminorûgðèiø seka baltymuose.

	Nukleotidà sudaro: N bazë, pentozë(C5), fosforo rûgðties liekana. Nukleozidas - N bazës ir pentozës junginys.

	DNR:				RNR:							ATP(nukleotidas)
cukrus: Deoksiribozë			ribozë							ribozë
azot.b:	A,T,G,C				A,U,G,C							A
fosr.liek: 
	Dvivijë				Vinevijë						Vienvijë
	Saugo paveldimà info		Per baltymø sintezæ realizuoja paveldimà info
	
	ATP - nukleotidas


	iRNR(mRNR)-informacinë - perneða DNR info ir koduoja aminorûgðèiø sekà baltymo molekulëje. 
	Informacija apie aminorûgðèiø sekà polipeptidinëje grandinëje uþraðoma iRNR polinukleotidinës grandinës baziø sekoje ir vykstant transliacijai(baltymø biosintezei) perduodama polipeptidinës grandinës aminorûgðèiø sekai. iRNR sintetinama vykstant transkripcijai.
	
	rRNR - ribosomø RNR - bûdingas katalizinis aktyvumas, vadinamos ribozimais, susijungia su baltymais, katalizuoja peptidinio ryðio susidarymà.
	
	tRNR - citoplazmoje, perneðti, sintetinti - prisijungia tam tikrà aminorûgðtá ir jà atneða á ribosomas, kur aminorûgðtis susijungia á polipeptidinæ grandinæ.
	Visø tRNR 3' gale yra CCA seka, prie kurios prijungiama aminorûgðtis. Molekulës viduryje antikodonas - trys nukleotidai, kurie komplementariai susijungia su trimis iRNR nukleotidais, vadinami kodonu.
	
	miRNR - padeda reguliuoti genø raiðkà.

	
	Purino bazës: A ir G; (didesni)
	Pirimidino bazës: C, T, U;

	Purinai ir Pirimidinai skiriasi funkcinëmis grupëmis, kuriomis prisijungia prie þiedø.
	Kai prie adenino prisijungia ribozë, susidaro adenozinas.
	Nukleorûgðtys turi skirtingas pentozes:
	DNR deoksiribozë H+, RNR ribozë OH-.
	U nuo T - timinas turi metil grupæ

	Prie adenozino prisijungus 3 fosforo rûgðties liekanoms, susidaro adenozino 5'-trifosfatas - ATP.

	ATP + H2O -> ADP + P + Energ.

	G, A - didesni

	Nukleorûgðèiø lygmenys:
	1) nukleotidø iðsidëstymo seka polinukleotidinëje grandinëje.
	2) polinukleotidinës grandinës, susijungusios vandeniliniais ir hidrofobiniais ryðiais, sudaro spiralæ.
	3) antrinës iðsidëstymas erdvëje, superspiralë(erdvinë aðtuoniukë).
	
	Eukariotø làstelëse DNR susijungia su baltymais ir sudaro chromosomas.

	Prokariotø genomas sutelktas vienoje, daþniausiai þiedinëje, dvigrandinëje DNR molekulëje. Mitochondrijø, chloroplastø DNR taip pat þiedinë.

	Spiralës þingsnyje telpa 10 bp
	adeninas su timinu sudaro 2, guaninas su citozinu tris vandenilinius ryðius.
	
	Histonai - baltymai su kuriais jungiasi DNR. Turi daug baziniø lizino ir arginino aminorûgðèiø, kuriø teigiami krûviai sudaro joninius ryðius su neigiamomis polinukleotidinës grandinës fosfato molekulëmis.
	
	Elektroforezë - 
	ákrautos molekulës juda elektriniame lauke. Baltymai - krûvá turinèios ðoninës grupës. Nukleorûgðtys - COO-, NH3-, PO3 2-.


3.1 Biologinës membranos-
	
	Turi: branduolys, mitochondrijos, chloroplastai, lizosomos, endoplazminis tinklas, goldþio kompleksas.

	Funkcijos:
	1) Uþtvara
	2) Pralaidumas
	3) Energijos konvertacija
	4) Nervinio impulso sklidimas

	Fosfolipidas - polinë grupë -> fosfatas -> glicerolis -> 2 riebalø rûgðtys
	Cholesterolis - hidrofilinë hidroksi gruopë ir didelæ hidrofobinæ dalá. Reaguliuoja membranos laidumà.

	Membraniniai baltymai - 
	1) pavirðiniai -  lengva paðalinti su pH, druskos koncentracija, 
	2) integralieji - perveria, ið hidrofobiniø aminorûgðèiø, susisuka á a ir b.
	
	Bakteriorodopsinas - baltymas. Yra bakterijose, sûriame vandenyje. Saulës ðviesos energijà naudoja H+ jonams perneðti pro bakterijø membranà. Baltymo molekulës aminorûgðèiø polinës
	ðoninës grandinës sudaro kanalà, kuriuo pro membranà perneðami protonai.
	Bakterijø, mitochondrijø iðorinës membranos baltymai porinai membranoje sudaro poras arba kanalus. Jie membranà perveria beta juostomis, kuriø ðonai susijungia H ryðiais ir sudaro uþdarà
	H2O pripildytà statinæ, pro kurià pereina jonai ir kitos nedidelës molekulës.

	Membranø angliavandeniai - glikoproteinai, prie lipidø - glikolipidai.
	- Iðsidësèiusios iðorinëje membranos pusëje, yra receptoriuose. Padeda làstelëms atpaþinti vienai kità, prie jungiasi medþiagos. Lemia þmogaus kraujo grupæ

	Biologiniø membranø struktûra - 
	ðoninë difuzija - lipidø, baltymø judrumas.

3.2 Medþiagø pernaða pro biologines membranas

	Fosfolipidø dvisluoksnis, kuris nelaidus daugumai hidrofiliniø medþiagø, praeina lipiduose tirpios hidrofobinës medþiagos(steroidiniai hormonai, lipiduose tirpûs vit), dujos, H2O, etanolis, karbamidas, glicerolis.
	Ðios medþiagos tirpsta fosfolipidø dvisluoksnyje ir prasiskverbia pro membranà ið didesnës koncentracijos á maþesnæ.
	Palengvintoji difuzija - likusiø(didesniø molekuliø) medþiagø pernaða pagal koncentracijos gradientà, bûtinas baltymas, pasyvioji pernaða.
	Aktyvioji - perneðama prieð koncentracijos gradientà, reikia energijos ir pernaðos baltymo.
	Mentë - pagal átampà darinëja
	

	Pernaðos baltymai:
	1) neðikliai - integralieji baltymai, prisijungia, pakitus struktûrai atpalaiduojama.
	2) kanalai - integralieji baltymai.
	
	Hipertoninis - iðorëja konc didesnë,
	Hipotoninis - iðorëja konc maþesnë.

	Puslelës-
	endocitozë, 
	pinocitozë - skysèio átraukimas,
	fagocitozë - organizmo átraukimas,
	egzocitozë

	Biologinës membranos yra skystos - kietumas priklauso nuo fosfolipidø ir riebalø rûgðèiø sudëties.
	


4. Medþiagø ir energijos apykaita làstelëje
	