1. 	Covalent bond- sharing electrons
	Non-polar Covalent bond - Negative + Negative
	Polar Covalent bond - (+) (-) H2O
	Ionic bonds - dont share electrons, donate or accept electrons, live as a charged atom or ion. //apsikeicia elektronais
	Hydrogen bond - sticking molecules as H2O

2. 	Cohesion - attracktion between two different things
	Adhesion - dis-attraction between two things
	Capillary Action - 
	Solvent - H2O best. 

	Hydrophilic - polar substance, H2O bonds around them, disolving
	Hydrophobic - non-polar, not-solvant


3.	Carboohydrates - 
		Monosaccharides - sugars, fructose, glucos.
		Disaccharides - sucrose,
		Polysaccharides - cellulose.
		Glycogen - short term storage.

 
	Lipids - Glycerol, Fatty Acid(carboxil group)
	Glycerol + 3 Fatty Acids = Trigliceride.
	Glycerol + 2 Fatty Acids + Phosphate Group = Phospholipid
	Virðus Polar - Hydrophilic, apaèia non polar - Hydrophobic.
	Steroids - Cholesterol, hormones.



	Proteins - 
		Amino Acid = Carboxyl Group(-COOH) + Amino Group(-NH2) + C + H + R(ðoninë grupë)
		Aminon Chains forms Polypeptides

	Nucleic Acids 

4.	Eukaryots
Endoplaasmic Reticulum:

	Rough ER - carry stuff, rybosomes;
	Smooth - factory, enzymes, cell detox(adding carboxil group), stores ions;
	Rybosomes - made in nuclear envelope, amino acids -> polipeptides
	Golgi Aparatus - protein packing, packaging, send out
	Lysosome - cell digestion, enzyme sacks, cell waste -> building material
	Nucleus - stores the cell's DNA
	Chromatin - holds DNA, Cell division
	Nucleolus - makes rRNR, mRNR -> ribosomes
	Mitochondria - respiration, ATP
	
5.	Membranes & Transport
	
	Passive 

	Active

	Hypertonic - higher inside than outside
	Hypotonic - lower inside cell
	Isotonic - same concentration inside/outside	
	
	Kidneys - regulate blood plasma to be isotonic

	Active transportation - need to move against the conventration, requires ATP/Adenosine Tri-phosphate
	Sodium - Potassium pump. Electrochemical gradient(positive outside, negative inside)
	ATP - 3 Phospate groups. Enzyme brakes one Phosphate which release an energy
	Activated output 3 NA+ ions, input 2 K+ Ions
	
	Vesicles - pûslelës perneða medþiagas egzo and endo
	
6. 	Plant Cells (formed 500 mil years ago)
	Eukaryotics - have nucleus separated by nucleus membrane, have organels
	Prokaryotics - 
	

7.	ATP - adenosine Triphosphate
	
	Glucose: C6H12O6
	C6H12O6 + 6O2 = 6CO2 + 6H20 + E
	
	ATP = Adenine + Ribose + 3Phosphate group
	ADP = Adenine + Ribose + 2Phosphate group + E
	Join OH- and beacome happy it's called Hydrolisis.
	
	Celluar respiration(glucose transformed to ATP):
	1) Glycolysis - braking down glucose. Glucose - 3 Carbon Mol Pyruvic Acids. Needs energy 2 ATP, makes 4 ATP + 2 NADH, happens in cytoplasm (anaerobic)
	2) The Krebs Cycle - happens in mitochondria, uses Pyruvate Molecules to create 2 ATP per Glucose + E . Pyruvates are oxydised, creates 2 NADH(aerobic, needs O2)
	3) Electron Transport Chain - (aerobic, needs O2) 34 ATP !!!
	SUM - 38ATP
	NAD+, FAD - enzymes, pick up Hydrogen.

8.	Photosynthesis
	
	Chloroplast -> Thylakoid(stores chlorophyll) -> Grana

	Light dependent - 1) photon hits chlorophyll(photoexcitation), 2) Electron transfer chain, mobile electron carrier care off electron of chlorophyll, splits H20 takes 1 electron -> H+ + O2, PS2
	Light independent(Calvin reaction) - Starts in Stroma - carbon fixation, gains unstability -> 3-phosphoglycerate, 2) reduction 2 molecules of glyceraldehyde 3-phosphate G3P, 3) Regeneration
	RuBisCo - enzyme to divide CO2

9. 	Heredity

	Somatic - diploid(not realated to sex)
	Gametes - haploid
	Polyploids - several sets of chromosomes

	Phenotype - physical features

10.	DNA Structure and Replication

	Nucleotides - 5- Carbon Sugar molecule(deoxyribose) + Phosphate group + 1 of 4 Nitrogen Bases
	
	RNA - single strand, sugar is ribose one more oxygenm, uracil(not thymine)

	Replication - helicase(break Nitrogen bonds bases), 
	
	5' 3' - 3' 5'

11. DNA Transcription & Translation

	Transcription 
	Translation
	
	Trascription Unit - 

	Promoter:
	Transcription-
	Upstream - [5' --> 3'] , Downstream - [3' --> 5']
	(Viskas vyksta branduolyje)
	DNR polimerazë eina per DNR ir kopijuoja DNR downstream á massenger RNR mRNR, sudaroma RNR grandinë 5' --> 3' ir uþdaroma 5'CAP ir ið 3' Poly-a Tail (apsaugos)
	
	Translation-
	Ribosomes - mix of protein and rRNR, mRNR get fed in, Has binding sites
	Transfer RNR (tRNR) - translate from Nucleotide - Amino Acids. Viename gale Amino rugðtis, kitame 3 azotinës bazës
	mRNR bëga per ribosmà, ribosomà gali perskaityti 3 bitus per kartà(triplet codon), ribosoma randa atitinkama tRNR dalá ir prijungia, kitame gale pagal codà jungiamos atitinkamos amino rûgðtys ir perkeliamos ant kito tRNR, taip suformmuojamas polipeptide.

	Folding -
	
	Primary - Sequence
	Secondary - Sheets and Spirals
	Teritiary - R Group Bonds
	Quaternary - Multiple Proteins

12.	Mitosis - 
	
	Somatic - 23 pairs - 46 chromosomes - Diploid cells.
	
	Prophase, Metaphase, Anaphase, Telophase.
	
	Interphase - mess in chromatin, centrosome duplicate, DNA starts to duplicate
	Prophase - chromatids get out - chromosomes form, start of microtubules.
	Metaphase - motor proteins start moving chromatids, chromosomes line up
	Anaphase - motor proteins pull off to the sides
	Telophase - forming of membrane, final split
	Cytokinesis - movement of cells separation

13.	Meiosis -
	
	Haploid describes a cell that contains a single set of chromosomes. The term haploid can also refer to the number of chromosomes in egg or sperm cells, which are also called gametes. In humans, gametes are haploid cells that contain 23 chromosomes, each of which a one of a chromosome pair that exists in diplod cells
	
	Crossover - 
	Homologous Recombination -
	
	Metaphase 1 - iðsirikiuoja á eilæ, bet su Homologine pora
	Anaphase 1 - atskiriamos
	Telophase 1 - susiformuoja nucleus membrana

	Repeat Metaphase 2, Anaphase 2, Telophase 2
	
	Susidaro 3 polar bodies, egg - didþiausia, daugiausiai citoplazmos turinti làstelë

14.	Natural Selection -
	
15. 	
	Post-Zigotic
	Pre-Zigotic
	Allopatric Speciation - georaphical separation
	Sympatric Speciation - same country separation
	
	Duok ausá kiekvienam, ne þodá